領悟繪畫的樂趣
日本隊獲得一次任意球的機會！
日本　フリーになっている！
傳中了！
クロスを上げた！
好！
よっし！
球進了！
ゴール！
漂亮！日本隊翻盤了！
やりました！日本逆転です！
進決賽囉！
決勝戦キターッ！
日本隊進球了！
日本がシュートを決めました！
拉麵
通宵後吃拉麵真香啊
オール明けのラーメンマジヤベえ
確實啊
それな～
哎呀  剛剛那球真棒
いや～あのゴール最高だったな
是啊
なっ
接著是決賽啊
次は決勝か
真是不得了呀
マジすげえよな
是啊
なっ
畢卡索展
畢卡索展？
ピカソ展？
畢卡索展
我不太懂畢卡索的畫好在哪裡
俺はピカソの絵のよさが分かんない
我不是照樣能畫？
俺でも描けそうじゃない？
…話說  我們之後幹嘛？
…てか　どうする？このあと
去你家？
純田んちは？
好啊  再喝一輪
いいよ　飲み直そう
八虎來嗎？
八虎は？
他不會來吧
来ねえだろ
今天不是要上課嘛
今日平日じゃん
誰叫他是好學生呢
優等生だもんな
抱歉啦  我不太合群
ごめんね　付き合い悪くて
你們學分挺危險的  也要好好上學啊
お前らも単位ヤベえんだから　ちゃんと来なさいよ
是
うぃーっす
第二學年  第一學期期中考試  成績通知單
姓名  矢口八虎    排名  4
你這排名什麼情況  好嚇人
何だこの順位　感じ悪～
你不是光顧著玩的不良少年嗎
遊んでばっかの不良だろお前
天才嗎你？
天才か？
我果然很像天才？
やっぱそう見えちゃう？
…開玩笑啦
…ってウソ
別看我這樣  我學習很努力的
俺こう見えて努力家なんだぜ
話說好像要發畢業規劃表吧
そういや進路希望の紙配られるらしいな
現在才高 2 的春天  我根本想不出
まだ 2 年の春なのに　考えらんねえよな
八虎  你怎麼打算？
八虎　どうすんの？
難道你已經定好了？
もう決めてたりするわけ？
小川川！
ユカちゃん！
小川川  用不著用跑的…
ユカちゃん　走らなくていいから…
什麼小川川啊
なーにがユカちゃんだ
塗壁：日本傳說中的妖怪，模樣與剛才被包裹住的畫板有幾分相似。
那板子是塗壁？
あの板ぬりかべ？
誰知道…
さあ…
主題是「我喜歡的風景」
「私の好きな風景」
請用 2 小時完成這幅畫
これを 2 時間で書いてもらいます
好  大家開始吧
はい　では始めてください
還畫「喜歡的風景」  當我們小學生啊？
「好きな風景」って　小学生か？
不過  隨便畫畫就有學分拿  不也挺好嗎？
まあ　適当にやっても点くれるし　いいんじゃね？
八虎  給我來根菸
八虎　タバコ 1 本恵んで
啊  我最喜歡我女朋友讓我埋胸的畫面了
あっ　俺　彼女にパフパフしてもらってる景色なら大好き～
老太婆見你畫這個會被嚇死的
んなもん書いたらババアショック死すんぞ
哎呀  那樣不錯嘛
いや～ん　いいですねそれ
嗯  非常不錯
ん～すごくいい
我說  她是巨乳嗎？
ねえ　彼女は巨乳なんですか？
那麼  能表現出又大又柔軟的感覺就好了
じゃあ　大きくてやわこい感じが表現できるといいですね
另外  還有搖動的感覺
あと　揺れる感じもね
啊…
はあ…
那老太婆真可怕
あのババアヤベえな
我回來了
ただいま
小八  歡迎回來
おかえり　やっくん
朋友家好玩嗎？
友達のとこ楽しかった？
嗯  挺開心的
ああ　楽しかったよ
好累…
疲れた…
大學考試指南
媽媽放的嗎…
母さんか…
提高考試成績也好
俺にとってテストの点を増やすのも
圓滑處世也好
人付き合いを円滑にするのも
對我來說都像是完成指標的玩樂
ノルマをクリアする楽しさに近い
為此我花費的工夫比別人多
クリアするためのコストは人より多くかけている
而結果就是現在這樣
それが結果になっているだけ
純田
今晚 8 點，
就是決賽
歌島
好!!
我不是什麼天才
俺は天才なんかじゃない
每次聽到大家的讚美之詞我都會很空虛
みんなが俺を褒める度にむなしくなる
這種白忙一場的感覺究竟是什麼？
この手応えのなさは　何なんだ？
累死了
マジたりい
好強…這是美術社員畫的嗎？
ヤベえ…美術部員の絵か？
好厲害
すげえ
奇怪？為什麼是綠色的
あれ？なんで緑色なんだよ
不成了妖怪嗎
妖怪じゃん
啊  仔細一看  這個人的皮膚也有點綠
あっ　この人の肌にも　うっすら緑が見える
別碰它好嗎？
触らないでくれる？
那幅畫還沒幹呢
まだ乾いてないからね
來美術社參觀學習？
美術部の見学？
那就每週二和週四來
だったら毎週火曜と木曜です
還是說
それとも
你是來找這個的？
これを捜しに来たのかな？
謝了
どうも
你只在交際的時候抽菸啊
付き合いでしか吸わないんだね　タバコ
都皺成這樣卻一根沒少
シワシワなのに全然減ってない
你明明就不愛抽
好きでもないのに
與其為了交際而搞壞身體  不如別抽了吧
付き合いで体悪くするくらいなら　やめときなよ
看見你我就不舒服
君のこと見てると不安になる
告辭
んじゃ
喂  給我站住
おい　ちょっと待てよ
知道嗎？看見你這身打扮我也不舒服
ああ？俺も龍二見てると不安になるぜ　その格好
什麼？
はっ？
真虧你能這樣不知廉恥高高在上指點別人啊  龍二君
恥ずかしげもなくよく上から目線でしゃべれんなあ　龍二君は
別用那個名字叫我好嗎？
そっちの名前で呼ばないでくれる？
難不成我剛才戳到你的痛處了
もしかして付き合いでしか吸ってないの図星だったかな
什麼？
はあ？
我聽不懂怪人語  你能說日語嗎？
変人語分かんねえんだ　日本語しゃべってもらえます？
你的臉還是一如既往漂亮啊
相変わらずきれいな顔してんな
說起來  你參加美術社是因為想上美大嗎？
つうか　美術部ってことは美大とか行きたいわけ？
你知道大學的學費嗎？
知ってる？大学の学費
醫學  藥學  牙醫  美術  一個比一個貴哦
医学　薬学　歯学　美術の順で高いんだぜ
反正你去美大也沒什麼未來
美大行ったってどうせ将来性ねえんだから
還不如用你這張臉  去釣個金龜婿呢
その顔を生かして　玉の輿狙うほうがまだマシかもよ
真是的
やだ～
矢口同學  你還挺清楚的嘛
よく分かってるじゃないですか　矢口さん
確實如此
そうなんです
上美大要花的錢確實不是一般多
美大という所は結構どころじゃなくするんですよ
但是  美大裡比較貴的是私立大學
でも　美大で高いのは私立のことですね
唯一的國立藝大…
唯一の国立芸大…
東京藝術大學每年的學費大約是 50 萬日元
東京藝術大学の年間の学費は約 50 万です
什麼？
はあ？
我說了冒犯美術社成員的話  我道歉
美術部の人に失礼なこと言ったのは謝りますけど
但我就是不理解這種吃不上飯也要追求熱愛事物的精神
そもそも食べていけなくても好きなことやりたいって精神が分からないし
我的話會跟別人一樣選擇可靠的大學
俺だったら普通に　堅実なとこ選びます
話不能這麼說  知名畫家中不在乎錢的可不多
あら　有名な画家でお金に頓着のない人なんて少ないですよ
就連畢卡索都會根據畫商喜歡的風格畫肖像畫
ピカソなんか　画商の好みの画風で肖像画を描くような
是個很精明的業務員
スーパー営業マンですから
哦
へえ
矢口同學
矢口さんは
我感覺你有點太在意別人了
少し気を使いすぎるところがあるように見えます
我呢
私はね
想知道的不是普世價值
世間的な価値じゃなくて
而是對你而言有價值的東西
君にとって価値のあるものが知りたいんです
你美術課上睡覺也無所謂
美術の授業は寝ていてもかまいません
但是「我喜歡的風景」  你還沒畫吧？
でも「私の好きな風景」　まだ手をつけてないでしょ？
讓我看看你想分享給別人的風景
矢口さんがみんなに言いたい風景を教えてください
美術很有趣的
美術は面白いですよ
越是坦誠面對自我的人越會畫
自分に素直な人ほど強い
是種有別於文字的語言
文字じゃない言語だから
不懂她的意思
意味が分かんねえ
決賽最後 3 分鐘！
決勝戦も残り 3 分！
日本隊進入點球大戰
ここで日本 PK です
好緊張啊
緊張してきた
她難道不知道
自分に素直な奴なんか
坦誠面對自我的人在這個文明社會是活不下去的嗎
この文明社会で生きていけないって分かってねえのかな
不過  美術就是只在天賦世界裡玩耍的怪人們的集會
まあ　美術なんて才能の世界で遊んでるだけの変人の集まりだもんな
他們沒資格對我說三道四…
そんな奴に俺のこととやかく…
這可是我的…
これは俺の…
球進了！
ゴール！
贏了！勝負已分！
決まった！決まりました！
沒錯  是我的問題
そう　俺の問題だ
那麼…這份感動究竟屬於誰？
なら一体…この感動は誰のものだ？
這是別人努力的成果
他人の努力の結果
不是你的
お前のことじゃない
也不是我…
俺も…
這份感動不屬於我
これは俺の感動じゃない
畢卡索展
沒事吧？
大丈夫か？
我去買水
水　買ってくるわ
八虎  來幫忙
八虎　手伝って
喔
おう
用力
よいしょ
好重
重っ
我說
なあ
清晨的澀谷  感覺蠻不錯對吧
早朝の渋谷ってさ　なんかいいよな
啊？一股垃圾臭吧？
は？ゴミ臭くね？
你怎麼了？唐突化身成大詩人角色了
つかどうした？ポエマーキャラとかヤバいだろ
我吃錯了什麼藥
何やってんの　俺
好重！
重っ！
是去美術室嗎？
美術室までっすか？
原來這是您畫的啊
先輩の絵だったんすね
嗯  還沒畫完
うん　まだ途中だけどね
為什麼左邊的人是綠色的？
なんで左の人　緑なんすか？
喔  你好敏銳
おっ　鋭いね
這是古典技法
古典技法でね
用綠土顏料畫底色
テールベルトっていう絵の具の上に
再在上面用朱紅與銀白色的顏料混合作畫
バーミリオンっていう赤とシルバーホワイトを混ぜた色で描くと
在補色效果下  肌膚顏色會很漂亮
補色の関係で　肌がきれいに見えるの
這樣啊
へえ～
您好厲害  這麼有天賦
先輩はすごいっすね　才能あって
我沒有天賦
才能なんかないよ
只是我思考繪畫的時間比其他人多而已
絵のこと考えてる時間が　他の人より多いだけ
而且  我覺得繪畫也是照樣需要方法和學習的
それにね　やっぱり絵も　やり方とか勉強することがあってね
聽見別人隨口說這是「天賦」
手放しに「才能」って言われると
就好像是在說我根本沒有努力一樣…
何もやってないって言われてるみたいで…
非常抱歉
すみませんでした
欸？
えっ？
不…
いや…
抱歉  你明明是在誇我
ごめん　せっかく褒めてくれてるのに
不  我明白
いや　分かります
學姐
先輩
請問您見過澀谷清晨的景色嗎？
早朝の渋谷の景色って　見たことあります？
嗯？
ん？
別看是澀谷  但是它…
渋谷なんだけど　その…
又靜又藍
静かで青いんすよ
藍…
青い…
嗯
うん
很藍對吧！
青いっすよね！
東急手創館：一家連鎖居家生活百貨公司。
抱歉  澀谷我只去過東急手創館
ごめんね　渋谷はハンズくらいしか行かない
不過  我現學現賣一下老師以前跟我說的話
でも昔　先生に言われた受け売りだけどね
如果在你眼中是藍色的  那蘋果和兔子都可以是藍色的
あなたが青く見えるなら　リンゴもウサギの体も　青くていいんだよ
以往畫藍色東西的時候  我只會塗上單一的藍色
今まで青いものを描く時　青一色で描いてきたけど
但那樣頂多能畫出水的濃淡
それだと水の濃淡でしか描けない
像學姐那樣  多塗幾種顏料試試吧
先輩みたいに　絵の具を塗り重ねてみるか
畫好啦！大胸！
できた！おっぱい！
總之先全塗滿
とりあえず全面に塗って
之後再用鉛筆畫上大樓…
あとから鉛筆でビルとか描いて…
怎樣才能畫出昏昏欲睡氣氛之中的…
どうしたらあの　眠い空気の中の…
但卻很安靜  彷彿不像澀谷一般的
でも静かで　渋谷じゃないみたいな
似乎新的一天即將開始  又似乎即將陷入沉睡的
一日の始まりのような　これから眠りにつくような
藍色世界
青い世界
一股垃圾臭吧？
ゴミ臭くね？
或許如此
そうかも
說到底大樓並不是藍的
そもそもビルは青くない
但是  包括這些我都喜歡
でも　それを含めて好きなんだよ
要坦率說出自己喜歡的東西  可真可怕啊
好きなものを好きって言うのって　怖いんだな
為什麼我沒有早點畫啊
なんでもっと早く描かなかったんだろう
八虎的好藍
八虎のあっお～
是天空吧？
空じゃね？
大海？
海？
啊  啊…嗯
あっ　ああ…うん
這畫挺漂亮嘛
これ　きれいだね
誰  畫  的
だー　れー　のー
當我沒說
褒めなきゃよかった
被誇了呀
褒められてんじゃーん
你挺有天賦嘛？
才能あんじゃね？
那是澀谷吧
渋谷だな　あれ
啊  難道是清晨？
あっ　もしかして早朝か？
哦！通宵過後去吃拉麵的那段時間？
ああ！オール明けのラーメン食う時間ら辺か？
嗯  嗯！感覺我體會得到
ああ　ああ！なんとなく分かる
確實是這個氛圍
確かにこんな雰囲気あるわ
原來在你眼中是這樣的啊
八虎にはこんなふうに見えてんだ
八虎？
哎呀
あら～
討厭  八虎好可愛
何　八虎かわいいじゃん
那一刻
その時
是我有生以來第一次
生まれて初めて
體會到與他人真心交流的感覺
ちゃんと人と会話できた気がした
聽見了嗎？明天要交  別忘了
いいか？明日提出だぞ　忘れるなよ
說話！
返事！
好
はい
畢業規劃調查表
八虎  回去了
八虎　帰るぞ
今天也去純田家
今日も純田んちな
好好
はいはい
什麼？
はあ？
川
八虎
放學後有空嗎？
有點事找你幫忙
小川川說的幫手是你啊…
ユカちゃんが言ってた手伝いの人って…
哎呀  謝謝矢口同學  幫大忙了
あら～ありがとう矢口さん　助かります
怎麼了？
なあに？
不  沒什麼…
あっ　いや…
這幅畫  要拿去參賽嗎？
その絵　賞にでも出すんですか？
我要拿去參加武藏美的推薦入學考試
これはムサビの推薦試験に持ち込むの
武藏美？
ムサビ？
武藏野美術大學
武蔵野美術大学
哦
ああ
學姐  您還要考哪裡？
先輩　あとはどこ受けるんですか？
嗯  東京藝大和多摩美吧
うん　東京藝大と多摩美かな
要是能拿到武藏美的推薦入學  就能放心了
ムサビの推薦で決まれば　安心なんだけどね
你定好了嗎？
ユカちゃんはもう決めたの？
完全沒
まだ全然
去年跑去看了好多大學的文化節
去年いろんな文化祭行ったけど
但說到底我都沒定好要考哪個學院
そもそも学部が決まらなくって
再不決定就難辦了哦
早く決めないと大変だよ
是啊
ですよね
矢口同學
矢口さん
啊…怎麼了
あ…はい
真是幅充滿熱情的好畫啊
意欲的でいい絵になりましたねえ
為了讓藍色更有深度
青に深みを出すために
你用了同為冷色系的綠色和紫色吧
同じ寒色系の緑や紫を使ったんですね
嗯  不自覺就…
まあ　なんとなく…
雖然你可能確實是不自覺
なんとなくかもしれませんが
但你很明確想用這幅畫表現什麼東西吧
この絵で表現したいことが明確にあったんですね
所以  你選了能讓藍色更清爽的顏色
だから　青を爽やかに見せる色を選べた
但是  這幅畫還沒完成吧
でも　まだ未完成ですね
等你整理完了  再繼續畫吧
片づけ終わったら　描きましょっか
我不畫了  因為我還要回家學習
描きませんよ　帰って勉強しなきゃいけないんで
畫的畫受到表揚  我的確很開心
絵を褒められたのは　確かにうれしかった
但是…
でも…
齋藤選手被換下場了
斎藤選手ここで交代です
真是出乎意料的發展啊
予想外の展開ですね
是啊  他是備受期待的選手
そうですね　期待の選手だったんですが
我說啊  小八
ねえ　やっくん
我們家上不起私立學校
うちは私立は無理だからね
我知道…我知道的
分かってる…分かってる
所以我這是在浪費時間
だからこんなのは時間の無駄だ
是在浪費時間！
時間の無駄だって！
浪費時間！
無駄！
哎呀  你畫了不少啊
あら　いっぱい描きましたね
不錯啊  非常不錯
いいわ　すんごくいいです
那個…我想請教一下提升畫技的方法
あの…うまくなるためのアドバイスが欲しいんですけど
我明明感覺我能畫得更好的…
もっとうまく描ける気がしたのに…
我想想
そうですね
比如這幅教室的風景
例えばこの教室の風景
不把人都畫得一樣大
人間を同じ大きさにするより
而是越遠的人畫得越小的話
遠くに行くほど小さくなるほうが
縱深就出來了
奥行きが出ると思いますよ
哇！這是怎麼回事
おおー！何これ
這幅也是  只要像這樣…
これも　こうするだけで…
真的耶
ホントだ
不過  這些風景都很棒
でも　この風景はいいですよ
是創作者本人樂在其中  傾入熱情創作的
作った本人が好きで楽しんで情熱を込めて作ったものってね
看這些畫的人也會樂在其中
見た人も楽しくなっちゃうものなんですよ
好  差不多該回家了
さあ　そろそろ帰りましょ
老師
先生
怎麼了？
はーい？
連溫飽都不能保障的話  去美大的好處究竟是什麼？
食べていける保証がないなら　美大に行くメリットって何ですか？
可以親身接觸到同齡人的作品和創作
同年代の人たちの作品や制作にじかに触れられますし
資料與畫材也十分豐富
資料や機材も充実しています
自己的作品也更有機會被人欣賞吧
自分の作品を見てもらう機会も多いでしょう
還能學到各式各樣的技法
いろんな技法も学べます
雖說如此  也不是非要上美大才能夠畫畫
だからといって　美大に行かなきゃ絵が描けないわけではないし
那些憑興趣創作的畫作中  也有許多好作品
趣味で描く絵にも　いい作品はたくさんあります
可是啊
だけどね
「喜歡的事當作興趣就好」
「好きなことは趣味でいい」
我覺得這是大人的想法
これは大人の発想だと思いますよ
不努力的孩子  都是些沒有熱愛之事的孩子
頑張れない子は　好きなことがない子でしたよ
將自己人生中最重的砝碼放在喜歡的事上
好きなことに人生の一番大きなウエイトを置くのって
這應該很正常吧
普通のことじゃないでしょうか
說實話  我現在搖擺不定…
俺　正直　今　揺らいでて…
但是  我卻沒辦法下定決心
でも　確信が持てなくて
您覺得  我能進美大嗎？
美大って　俺　入れると思います？
我不知道
分かりません
但是  努力做熱愛之事的人
でも　好きなことをする努力家はね
是無敵的
最強なんですよ
我…
俺…
明天把入社申請書交給您
明日　入部届持ってきます
嗯？這麼著急啊
ん？気が早いですね
決定好後  我就不想再浪費時間了
決めたら時間　無駄にしたくないんで
我家付不起私立的學費  所以我只有藝大這一條路
うち　私立は無理なんで　藝大一択だし
順便一提  東京藝大的繪畫系是日本最難考的專業
ちなみに　東京藝大の絵画科は日本一受験倍率が高い学科なんです
應屆生的通過率大約是兩百分之一
現役の実質倍率は約 200 倍
什麼？
はあ？
每年能考上的應屆生只有 5 個人左右
現役生が受かるのは大体毎年 5 人ほど
3 戰 4 戰司空見慣
3 浪 4 浪は当たり前
我只考藝大
藝大一択
還真不妙啊
ヤベえな
但是我此前  從未真正體驗過活著的滋味
でも今まで　ずっと生きてる実感が持てなかった
直到我畫出那幅藍色的畫
あの青い絵を描くまでは
看來  我的心臟終於開始跳動了
俺の心臓は今　動きだしたみたいだ
白む空に　吐き出すため息は
晨光斑駁時  我朝天空嘆了口氣
無色透明で　まるで空っぽみたい
發現它無色透明  好像空殼一般
ページをめくれば　景色を変えるノベル
手中小說一翻頁  便能轉換景色
カレンダーめくっても　変われもしない僕
可日曆翻了又翻  我都毫無改變
擦る瞼　満員の電車の中
擁擠的電車之中  我揉了揉睡眼
まるで誰かの　人生のエキストラみたい
活得簡直像  別人生命中的過客
ただ欲しかったのは　今を生きる理由
我只想知道  如今究竟為何而活
イメージしてた未来に　どれだけ近づけただろう
離腦海中的未來  到底還有多遠
My life　いつの日にかカラフル
我的生活  有朝一日會大放異彩
色のない　雨がいつか　虹を描くように
無色雨滴  總有一天會化作彩虹
My life　どんな色のエンドロール
我的一生  落幕時會是何種顏色
涙さえも　塗り重ねて　描くキャンバス
畫布之上  連眼淚都被用作顏料
SweetSub
翻譯 / 後期：natsukage　　校對：Senren